# 课程内容与安排
## 教材选择
### 杨卓
虽然大多数时候用不上教材，但是那 21 年前的教材是否有点抽象。由于现在靠网络学习大多数情况下是没什么问题的，所以这一点是小问题。

## 课程内容
### 杨卓
主体是按照 CS106L 的内容教授，大体上是没什么问题的，也算是对我们拔尖班的要求。让我们自己上去讲也不失为一种好方法。但在讲述 C++ 新语法的过程中，总感觉缺少了一点实践的过程。就赵老师在上面讲理论，然后我们听课，之后便没有了对语法的一种实验或者测试。在一开始发下来一个 code 压缩包，里面似乎就是每节课的实践内容，但是只在第二节课做了这样的课堂上的思考过程。有可能是时间不够了之类的，但这样的课上思考过程很能让我们通过一个例子理解语法、认知到它的用途，而不是让我们在下面随缘敲代码。

### 马越
PPT的例子很好，深度还能加深。可以尝试用一些类似python中jupyter的方案，在课堂上演示，效果可能会更好？[xcpp - Jupyter Notebook (gesis.org)](https://mybinder.org/v2/gh/jupyter-xeus/xeus-cling/stable?filepath=notebooks/xcpp.ipynb)

### 杨轶涵
我个人认为比较理想的形式是类似 CS106L 的教材，每次课程结束后出 ~10 道小题作为 quiz 。quiz 的内容应该尽量贴近上课内容，可以有一半左右的问题直接用上课的内容来出题（例如 How do you remove first element in vector/deque 或 What is smart pointer）。剩下一半可以是补全一些代码或者实现一个函数，也可以有一些 open 的问题。即使平均一个题 10min 也可以在实验课完成。

这样的好处在于灵活性高，可以很好地针对上课内容布置习题从而达到巩固的效果。例如 CS106L 中的习题：通过把构造函数、析构函数放到 private 中实现一个 singleton 类并解释，这种问题耗时并不多，但是针对性很强（针对静态成员、静态函数和一般、拷贝构造函数）。

为了提高一定的工程性，也可以在一学期中布置一两次类似 Project 的实战，可以类似 Assignment 5/6 给好框架来填充代码，也可以顺便学习 CMake 等东西，没有必要一开始就把这些东西灌输进来。

# 作业部分
## 环境搭建
### 杨卓
在实验课上，可以对这些环境的搭建或者软件开发领域常用的工具做一个统一讲解，而非发下来一个文档后让我们自己配置。虽然后者可能更不会出错，但是也只是搭建了一个环境，难以复现和对其有印象。包括但不限于 wsl + docker，git，cmake 等。但也不是详细讲解，只讲我们可能会用到的部分，如docker file 的简要用法和 git 的基础用法等。至于 Linux 的语法、语句等，就没必要详细讲述了，因为上学期学过的内容。（但上学期的 Linux 也很水:)）
这部分可以放在实验课上，作为作业自己探索的话，花费时间会非常多。
### 杨欣渝
OOP课讲开发环境的配置我认为是非常好的 也是非常重要的。学会了wsl ssh 和 docker 让我觉得收获颇多。但因为之前没有配置过任何环境，所以当时我作为初学者学起来有一些困难。希望文档可以更面向小白（或提供比较友善的博客），最好能不能学长手把手教一下，在课堂上把内容能够拓展&深入，学习到更多的东西。

cmake&makefile这种工具类的东西是很重要的，希望继续包含这些内容，能细讲就最好了
## 平时作业
### 杨卓
一开始的作业确实有点多了，但大多是对环境的配置这方面。我认为，实验课开始前，可以对出一些对课上所讲的语法理解和应用的题目，而不是大篇的环境相关内容，工具使用的内容。这些可以安排在开设实验课后讲完在做。
之后的作业量感觉设置的比较合理，但是内容就与课程本身关系不是很大了，比如第二讲讲了结构体和类型，但是作业里详细描述和要求分辨了 Release 和 Debug 模式下的数组越界问题。建议将作业和课程主体紧密联系，并进行一定程度的扩展。
除了后面的小项目的形式的作业，也可以布置一点 CS106L 里的习题作我们的作业。建议交错着来，这样相当于小项目作业的时间有两周。
当然，作业最好能够附上题解，或者标程在上交之后以供我们对照和学习。当然，适当的讲解也是可以的。

### 杨欣渝
除了 assignment2 工作量太大了以外，剩下的工程向的作业我是非常认可与支持的。但是我有两点建议：
1，一周要完成一个assignment的时间比较紧，建议三周两次或两周一次。
2，我们的课堂和作业作业存在脱节的情况，我觉得增加一些笔试类型的题和课堂关联起来，可以参考（或者搬运） CS106L 的课后作业。

github仓库经学长简单介绍过后，我下来学习了它的用法，我认为github仓库作为程序员必备的工具也应该作为OOP这门课包含的内容，个人建议往后届布置作业与提交作业都通过github仓库完成

### 杨轶涵
1. 很难抓住部分作业问题的重点。比如实现 Geometry 类应该是 Assignment 2 中时间占比很重的一部分，但是实际上实现不同的心所作的事情其实重复性很高，就是调用不同类的函数。在做这部分作业的时候，真正让人花时间思考和实现的内容其实与 Types & Struct 关系不大，目标不明确，因此 Assignment 2 同学普遍觉得比较痛苦。但是相对来讲结构体对齐部分和 Types 程序解释题部分就属于时间花的比较少又能学到/巩固知识的内容。
2. 没有非常好地与课程建立联系。对我们来讲，作业和课程内容是割裂开的，并没有在作业中即使用到和巩固课程的知识，因此大家普遍上课听讲积极度低，更多是直接在课上写作业，遇到不懂的再查资料或看课件。前两次作业非常明显，而后面的作业为了体现工程性（把一整个工程作为一个作业），能够涉及到的知识点其实并不全面。
3. 作业量大。这个没什么好说的，可以说班上所有同学均认为这门课作业占用时间极高，这也是上课不听讲率高的原因之一。

### 马越
理论作业普遍反映作业量比较大，好像也没什么好的解决方案。搞竞赛的同学有些对这种作业形式不是很喜欢 可能是和他们研究的方向偏差比较大，我感觉我们几个不搞竞赛的倒没觉得有什么不好。第一二次学到的东西更多 能够激发我们自己去深入研究一些新东西 项目作业感觉能够让我们对代码的健壮性和实际生产要求有更高的理解。

代码作业难度不高。代码作业中GTest的效果很好，方便在完成作业时检查，但是有些同学的代码专门为了GTest能通过而修改，从而产生了一些漏洞，可能是由于单元测试覆盖面还不够，可以尝试在审核作业的时候使用更多更全面的单元测试点？

作业尽量与上课的内容关系紧密一些，可以考察一些上课一笔带过或是浅尝辄止的关键点。希望能在课上增加一些作业评讲或是难点解释的环节。

### 王研博
咱以后这个assignment里能不能给一个类似知识点的东西，就是大概可能用到什么特性，需要我们掌握什么，就是给我们点一下，然后我们自己上网去查就行。因为我们几位同学编程基础挺薄弱的，我感觉这几次的作业我的实现方法都几乎一样，也没有用到什么c++的新特性去优化，感觉跟cin/cout+c语言一样 这是我的一点建议，你看看是不是有必要的。我觉得最近这几次项目作业形式特别好，可以很好的考察我们的编程能力，只要在给我们一点点拨，每一次作业主要用到哪些特性，该学些什么课内不讲的东西，因为c++的新特性太多了，赵老师课内肯定讲不完，没人指引的话我们可能一直会用不到，我们可以在实践的同时学习，感觉这样可能会比较好
## 大作业
### 杨欣渝
指定选题（这一次就是没有指定，但是我觉得指定了会更好）并给出大作业的要求，评分准则以及相关细节。具体我有两点建议：
1，取消组队，小工程组队的意义不大，比如这学期我们做的CNN，光追 或者是 map 等等
2，因为有指定选题以及指定要求和细则，分阶段检查，比如四月底检查这一部分，五月底答辩完成剩下部分，避免后期工作量过大。

### 马越
未来可以适当检查并提醒抄袭行为。
# 实验课内容
### 杨卓
实验课可以说是你们的主场，但是实验课上很少看到你们上来讲。
实验课可以是对环境、使用工具做一个介绍或者讲解；也可以对正课上的一些内容的补充。如在讲模板的时候，可以将模板元编程作为一个扩展内容讲解。赵老师课上讲的内容可以说是基本要求，所有计算机系的同学都要学的，但是你们讲的可以说是对我们的更高的要求。

# 考试内容
### 杨卓
个人感觉，考试可以分为笔试和上机考试两次。笔试考察对基本概念和面向对象思维的理解。这次笔试中，lambda 函数设计题感觉是真没必要。这个 lambda 函数设计本质上就是一个普通的函数设计，也没有考察引用捕获和值捕获的区别。（但简单是真的:)）比如说虚函数的概念是什么，什么时候该用虚函数之类的。而试卷的代码能不能用等宽字体啊，看着好难受:(
上机考的话就可以考一些开放的题目，如对一个问题的解决方案等。最好这个问题是只能用面向对象的思路解决的。

### 徐子翔
这场的话，感觉考的和想象的不太一样。有些点考的太细了（比如子类和父类，用父类的指针访问子类的地址调用非虚函数的返回值），但这样的点大概占了25分（五道程序阅读题都关注在这个方面）。然后就是像“\t”输出出来是什么，这个和OOP没啥关系，但实质上也占了五分笔试就容易把这种“应该回避的问题”变成考点（然后这些在课堂上讲的也不多）就这些地方感觉没什么把握，做的提心吊胆的

### 杨欣渝
期末考试的内容与题型，应该和平时的作业息息相关，所以要么平时作业就应该有笔试题，要么给出一套复习题（就像模式识别的期末复习题一样），这样复习才有把握。

# 一些统计结果
我把期中对于同学们写作业时间和期末笔试成绩做了个对比

1. 杨轶涵（96）（竞赛）：4-5小时
2. 杨卓 (95)（竞赛）：4小时内
3. 王研博（93）：2-4小时（根据难度）
4. 马越（87）：1-2小时
5. 杨欣渝（83）（竞赛）：5-6小时
6. 王枭越（83）：3-4小时
7. 邓雍 (83)（竞赛）：4-5小时，更偏向5小时
8. 杜毅衡（78）竞赛）：5-6小时
9. 徐子翔（77）（竞赛）：4小时左右
10. 戈天齐（70）：3-4小时
11. 高锦梁（69）：4小时左右
12. 朱骥锋（68）：1-2天（上课课间，会写比较久）

# 个人对于课程后续建设的思考
## 正课内容
我认为可以参考清华黄民烈，南科大，中科大的课程，第一堂课先给大家讲解C++的编译环境，g++编译单文件，g++编译多文件，makefile，cmake。第一堂课让老师/助教进行讲解，第一次作业和环境配置趁着开学不太忙的时候让大家掌握新的环境。
然后第2-3节课快速讲C和C++的差别，比如new/delete取代malloc/free，头文件，namespace，引用等概念。同时作业配套可以加入gdb，release&debug版本在C语言，C++语言中的区别。这节课前半部分语言差异让同学自己进行翻转课堂，后半部分和作业相关的老师/助教讲解。
第4节课开始，就进入OOP部分，我认为可以直接套用这学期后半部分的OOP的PPT，可以讲4节课（4，5，6，7），这个过程还是进行翻转课堂。讲完这个部分同学们面向对象基本就有基础了，可以开始大作业了。
第8-9节课开始，讲解STL，lambda的部分，这个还是可以让同学进行讲，把本学期的课件直接迁移就可以了。
第10-11节课进行现代C++内容的讲解，用本学期前半段的PPT迁移即可。依然可以翻转课堂让同学自己讲解。
第12节课讲解C++程序的优化以及实际工程应用，这个可以让老师/助教进行讲解，不纳入考试内容，只是对同学进行拓展。
第13-14节课同学们进行大作业答辩，第15节课进行期末复习。然后留1周进行机动，第十七周考试。

## 作业内容和实验课
作业我认为可以分成6次进行布置，把本学期一些编程作业删去，换成cs106l上面的考察基础知识点的笔试题。实验课可以给大家进行知识点的拓展。实验课每两次作业进行一次评讲，选择做的好的同学分享思路，然后补充一些知识点。
  

